### 第 1 章 代码应当易于理解

可读性基本定理：代码的写法应当使别人理解它所需的时间最小化。

### 第 2 章 把信息装到名字里

无论是命名变量、函数还是类，选择一个好名字可以让它承载更多信息：
* 选择专业的词，例如，不用 Get，而用 Fetch 或 Download 可能会更好，这由上下文决定。
* 避免泛泛的名字，像 tmp 和 retval，除非使用它们有特殊的理由。
* 用具体的名字代替抽象的名字，ServerCanStart() 这个名字就比 CanListenOnPort() 更不清楚。
* 使用前缀或后缀给名字附带更多信息，例如，在值为毫秒的变量后面加上 \_ms，或者在还需要转义的、未处理的变量前面加上 raw_。
* 决定名字的长度，为作用域大的名字采用更长的名字，不要用让人费解的一个或两个字母的名字来命名在几屏之间都可见的变量，对于只存在几行之间的变量用短一点的名字更好。
* 利用名字的格式来表达含义，有目的地使用大小写、下划线等，例如，可在类成员和局部变量后面加上“\_”来区分它们。

### 第 3 章 不会误解的名字

不会误解的名字是最好的名字：
* 当要定义一个值的上限或下限时，max_ 或 min_ 是很好的前缀；对于包含的范围，first 和 last 是好的选择；对于包含/排除范围，begin 和 end 是最好的选择，因为它们最常用。
* 当为布尔值命名时，使用 is 和 has 这样的词来明确表示它是个布尔值，避免使用反义的词。
* 要小心用户对特定词的期望，例如，用户会期望 get() 或 size() 是轻量的方法。

### 第 4 章 审美

大家都愿意读有美感的代码，通过把代码用一致的、有意义的方式“格式化”，可以把代码变得更易读：
* 如果多个代码块做相似的事情，尝试让它们拥有相同的剪影。
* 把代码按“列”对齐可以让代码更容易浏览。
* 选择一个有意义的顺序，并始终保持。
* 用空行把大块代码分成逻辑上“段落”。

### 第 5 章 该写什么样的注释

什么地方不需要注释：
* 能从代码本身迅速推断的事实。
* 用来粉饰烂代码的“拐杖式注释”-应该把代码改好。

应该记录下来的想法包括：
* 对于为什么代码写成这样而不是那样的内在理由（“指导性批注”）。
* 代码中的缺陷。
* 常量背后的故事，为什么是这个值。

站在读者的立场上思考：
* 预判读者的疑惑并加上注释。
* 为普通读者意料之外的行为加上注释。
* 在文件/类的级别上使用“全局观”注释来解释所有的部分是如何一起工作的。
* 用注释来总结代码块使读者不致迷失在细节中。

### 第 6 章 写出言简意赅的注释

注释应当有很高的信息/空间率：
* 当像“it”或“this”这样的代词可能指代多个事物时，避免使用它们。
* 尽量精确地描述函数的行为。
* 在注释中用精心挑选的输入/输出例子进行说明。
* 声明代码的高层次意图，而非明显的细节。
* 用嵌入的注释来解释难以理解的函数参数。
* 用含义丰富的词来使注释简洁。

### 第 7 章 把控制流变得易读

有几种方法可以让代码的控制流更易读：
* 在写一个比较时，把改变的值写在左边并且把更稳定的值写在右边好一些。
* 可以重新排列 if/else 语句中的语句块。通常来讲，先处理正确的/简单的/有趣的情况。有时这些准则会冲突，但是当不冲突时，这是要遵循的经验法则。
* 某些编程结构，像三目运算符、do/while 循环以及 goto 经常会导致代码的可读性变差。最好不要使用它们，因为总是有更整洁的代替方式。
* 嵌套的代码块需要更加集中精力去理解。每层新的嵌套都需要读者把更多的上下文“压入栈”，应该把它们改写成更加“线性”的代码来避免深嵌套。
* 通常来讲提早返回可以减少嵌套并让代码整洁，“保护语句”（在函数顶部处理简单情况）尤其有用。

### 第 8 章 拆分超长的表达式

超长的表达式应该拆分成更容易理解的小块：
* 引入“解释变量”来代表较长的子表达式。
* 利用德摩根定理操作逻辑表达式。
* 考虑目标的对立面。

### 第 9  章 变量与可读性

减少变量的数量并让它们尽量“轻量化”来提升代码的可读性：
* 通过立刻处理结果来消除“中间结果”变量。
* 减小每个变量的作用域，越小越好。把变量移到一个有最少代码可以看到它的地方。
* 那些只设置一次值的变量（常量）使得代码更容易理解。

### 第 11 章 一次只做一件事

对于很难阅读的代码，尝试把它所做的所有任务列出来，其中一些任务可以很容易地变成单独的函数（或类），其他的可以简单地称为一个函数中的逻辑“段落”，具体如何拆分这些任务没有它们已经分开这个事实那样重要，难的是要准确地描述程序所做的所有这些小事情。

### 第 13 章 少写代码

每行新代码都需要测试、写文档和维护，代码库中的代码越多，它就越“重”，在其上开发也就越难，有几个方法避免写新代码：
* 从项目中消除不必要的功能，不要过度设计。
* 重新考虑需求，解决版本最简单的问题，只要能完成工作就行。
* 经常性地通读标准库的整个 API，保持对它们的熟悉度。

### 第 14 章 测试与可读性

改进测试的几个要点：
* 每个测试的最高一层应该越简明越好，最好每个测试的输入/输出可以用一行代码来描述。
* 如果测试失败了，它抛出的错误信息应该容易跟踪并修正bug。
* 使用最简单且能完整运用代码的测试输入。
* 给测试函数一个有完整描述性的名字，以使每个测试所测到的东西很明确。

















